У формулар,оштетен (Славе), како одговор на прашање:
 “На кој начин се е десила незгода?“ напишаја:
– НЕПЛАНИРАНА реакција. 
 Такв исказ за осигурителну компанију од Скопје бија доста непрецизан, па екипа задужена за истрагу му испратила нов формулар и га замолила Славета да им га објасни цел случај у детаљи.
Еве што е им напишаја брат Славе:
“Ценети даме и господо, како одговор на вашу молбу за подетаљно дообјаснување на случај и собирање на додатни информацие, можу да ви га кажу следеќо:
Куде прашање број 3 у прошли формулар наведе дека непланирана реакција од моју страну е причина за незгоду. Замолисте ме да ви га тој појасну, затој га и пишују овој.
Како што знаете по занимање сам кровопокривач. На тј бакзус д’н, моја локација беше на кров од едну петокатницу у центар на Куманово. Кд гу заврши своју работу имаше негде около 100 стари керамиде што тежив 300 кила плус-минус, и требаше да ги спушту доле.
Пошто немаше намеру да ги спуштам по степенице 20 пута натамо-навамо, одлучи да ги ставу у едну голему канту (метално буре исечено на пола) што гу користимо за дизање или спуштање товар од висину.
Симна се пред зграду и почна да га влечу јуже све док канта не отиде скроз горе. Горе на кров имамо едну тркалесту направију што ни служи за транспорт на товар. Јуже га вржа сс чвор за дрво и такој гу стабилизира канту на висину од 5ти спрат.
Качи се ја горе на кров и натовари гу канту за да можу ги спушту керамиде, сви од едн пут.
Спушти се доле и одвржа га јуже с’с циљ контролирано да гу спушту канту што сам гу натоварија с’с 300 кила керамиде. Ако га прочитате прашање број 11 од прошли формулар, ќе установите дека у тој време моја тежина беше од прилике 75 кила. Жива мера.
Значи, одвржа га јуже...
Док беше крајно изненаден што га изгуби дно под ноге, изгуби гу још и моју “духовну присебност“ и забрави у целу туј каламутницу да га пушту јуже од руке. Можу да кажу дека у тј момент ја бш и не беше при себе. Мислу дека овдека нема потреба да наведују дека с’с голему брзину почна да се движу нагоре по вертикалу.
Од прилику на висину од треќи спрат се пресретнасмо с’с канту. Т’ј сусрет може да гу објасни фрактуру на череп и цвикање на моју кључну коску. Расцепи гу главу исто како поп сарму на задушницу.
С’с незамарљиво успорување продужи га свој пут нагоре накуде кров. Заустави се тек кд ми се заглависва прсти у тркалце од направију закачену на кров, што означуе највисоку тачку од земју. Бол кој не можу да ви га опишу е уедно задужен за прелом на 3 прста и два нокта. Покрај сви немогуќи болови, ја још увек не гу губу своју присебност и никако не га пуштам јуже од руке док се одржавам у ваздух и зевам ко блесав.
Канта која у меѓувреме стигна до свој циљ на земју, од јачину на удар разби га дно. Туј приступи празнење на исту.
Како што веќ наведе у прошли формулар под тачку 11, тежак сам негде около 75 кила и с’с тој доваѓамо до закључак дека сам потежак од празну канту. Како што можете веќ да претпоставите, започна доста брзо спуштање надоле...
У висину на 3ти спрат се па сретна с’с канту. Овј пут ја беше “одозгора“. Наша заедничка средба по втор пут доведе то следеќо: Скршени зглобови на две ноге, прелом на лево колено и изгреботине по ноге и руке.
Овј пут с’с драстично помалу брзину продужи га патешествие надоле. Кд се приземји на веќ строшени керамиде, скрши 3 пршлена, бол не га ни регистрира.
Док такој легаше доле, цел искршен на парампарче од керамиде и гу посматраше куде виси канта без дно на висину на 5 спрат, остана па без своју “духовну присебност“ и пушти га јуже.
Овј пут без никакви задржувања канта појде накуде мене и изби ми 3 зуба и скрши ми га нос.
Стварно ми е криво за све овој што се деси и се надам дека с’с овој ви га барем малко од малко олкна процес за идно разглобување на овуј незгоду.
У случај да ви фалив некои попрецизни детаљи, спреман сам и стоју ви на располагање.
Ваш Славе.“
------------------
19. Август: Усели смо се у нашу нову куќу у Торонто. Сви смо среќни и узбуѓени. Овдек е такој убаво. Пуно с’с паркови и заленило. Може да замислу как ќе биде зимуске. Одвај чекам да падне снег и да ги прокрие овија паркови и ридчиња, па да се санкамо и гаѓамо с’с топке. Колко ќе биде убаво.
14. Октобар: Канада. Тој е најубава земја на свет. Листови почнасва да се шушив и бојив у најразличити нијансе на жуто, црвено и помаранџасто. Вози се на север од Торонто и виде елени. Толко су убави. Тој су најубави животни на свет. Овдека ми изгледа како у рај. Много гу сакам Канаду.
11. Новембар: Thanksgiving day (Канадски државни празник). Лов на елени само што не е почнаја. Не можу да замислу некој да може да убие такву питому животињу. Надам се дека набржо ќе падне снег. Веч смо купиле санку и скије. Само још снег ни фали. Такој е убаво овдека.
2. Децембар: Синоќ панда и прв снег. Сабајле к’д стана све беше покриено с’с бел покривач. Све изгледа како на разгледнице. Искочисмо надвор, очистисмо га снег пред куќу и по слубе, и после се гаѓасмо с’с топке (ја победи). К’д пројде машина за чистење на снег, нафрлја малко снег у двор, па искочисмо поново за да га очистимо излаз на улицу. Колко е убава Канада. Много гу сакам.
12. Децембар: Синоќа па пада снег. Одсабајле закасни на работу, зашто немога да га истерам авто на улицу. Све беше завеано. Овдека е стварно много убаво, само малко сам уморан од чистење снег. Д’н’ска цело попладне чисти. Деца имале за домашно, а жена прави ручак. Испушти си гу моју емисију на ТВ. Еве гу па машину за чистење снег. Не можу, уморан сам. Одсабајле ќе очисту.
22. Децембар: Овој бело срање па падна синока. Од чистернје снег доби жулјеви а и грб ме боли. Ов’ј мајмун с’с машину како да седи поза чоше и чека. Чим падне снег и ја га очисту, тети га одма довадја и нафрлја га снег назад у двор. Покваренјак.
25. Децембар: Среќан ледени Божиќ. Бело сранје пада ли пада. А ако случајно га виду онога што вози машину за чистенје снег, ќе ме запамти. А и овија што посипуев сол, што не ставлјав повисќе па побрзо да се стопи, него штедив.
27. Децембар: Овој … јоште пада. Три д’на не сам искочија надвор, едино к’д чисту снег. Нигде не идемо. Све је затрупано с’с снег. Пред куќу брдо од снег. А и доста е ладно. Викав дека вечер ќе биде -35, а и снег ќе пада. Нафркале смо га.
28. Децембар: Прогноза беше погрешна. Наместо 5 сантиметра, падна пола метар. А ако овакој продужи, че не затрупа па неможемо да видимо сл’нце ч’к до лето. Скије што ги купи че ги замену на пролет с’с скије за воду. Нема ништо од скијанје овдека. Он’ј с’с масину дојде куде мене да тражи лопату, зашто масина за чистенје снег му се заглавила. Кажа му дека дос’га сам скршија 3 лопате чистејчи га т’ј његов снег, а и овуј не го жалу да гу скршу од његову главу. Избега како попарен. Нема т’ј више да провадја у нашу улицу.
4. Јануари: Најзад искочи од куќу. Отиде до продавницу да купу нешто за јадење, К’д се враќа удари с’с кола у еднога Елена. Три илјаде долара штета. Мајку им еленску, куде нашле с’га у сред зиму да се шетав. Море треба све да ги испотепав. Куде су тија ловци, што су работале у есен? Овој га има само у Канаду. Куде нас ни куче нема да видиш зимуске, а камоли елен да се шета. Еј, куде сам ја дошја.
3. Мај: Д’н’ска га одвезе авто куде механичара. Просто да не веруеш колко зар’џало од т’ј сол што с’с камиони га фрљав по улице. Не им се чисти снег па сипи сол. Ќе треба да даду још две илјаде за да га спрему авто за другу зиму и јоште сол.
10. Мај: К’д собра све на све, паре, мука, здравје, нервоза, реши да се селимо и да идемо на Флориду. Тамо че се скијамо, ама на воду. Не можу да замислу како нормалан човек може да живи овдека. А на разгледнице све беше убаво.