Ојт некој скопјанец в Охрид, се паркират негде и некоја баба му викат:
Синко, кревет!
Овај и одговарат: Имам, бабе апартман!
Ама синко кревет!
Абе, бабе ти реков имам апартман!
Си заминал чоекот и коа се вратил, колата нигде!
И бабава му викат:
Ти велев синко дек кревет!
 Мат немат, имат не мат.
ама мат немат, имат немат, зеј си немат дур имат, зш мојт да снемат и немат а мат посекако немат.
до кај че ојте бе вие
Имат еден збор во дијалектов Пљачки. Да се чудит чоек дали требит со Љ или со Л да се изговорит. Една буква нова во азбукава требит да напрает шо ќе бидит насредина меѓу двете. Не за друго, за да знајме шо зборвиме.
Орелски криља ја да си метна
во наше село ја да си летна.
Во наши села ја да си ида
Да бида фсело, а град да вида.
Да вида дали сонцено таму
мрачно угревјат како и ваму.
Ако пак вград сонце ме стретнит
ако пак мрачно вочи ми светит,
на долг пат ја ке се стегна
во наше село ке побегна.
Кај што сонцено светло угреват
кајшто, што и да посадиш- се успеват.
Вград е мрачно и мрак ме обвиват
пљус и магла све покриват
Мрагој , снегој, све пепелници
силни ветрој да не реча виулици.
Насекаде мрагој и мразуљци тврди
да падниш негде, г'з ке сркшиш!
Не, ја не можа овде да седа
Не, ја не можа мразој да гледа.
Дајте ми криља ја да си метна
Фсело кај нас да прелетна
во наши села ја да си ида
да вида Ботун, а Велмеј да бида.
Таму зорана светит вдуша
Да седна на стол вдвор,
и трева да пуша.
Таму снегон е паганска клима
Ко шо кажвет на море,
ги фаќало плима.
Поле гледа , фрла поглед фпланина
шо да реча, освен божа убавина.
Таму на офцине со кавал,
одсрце ке им свира
Никој освен Џоко Танески, несмејт да речит
дек ја го копира.