У којој је описана једна дирљива сцена између калфе Коте и шегрта Поте, даље кућа.
Хаџи Замфир чорбаџија, као и слика јунакиње ове приче.
 У двору Мана златари седе калфа Коте и шегрт Поте и раде. Уронили су се у
посао. Калфа Коте довршава неки срмали-усник, који је од њих наручио у радњи
неки Миле, звани Мазни, највећи фрајер и мераклија у својој махали, ако не и у свему
град, - а главати чупави шегрт Поте, и он шмрче и ради; чиста зечја нога стара
минђуше и баца их на гомилу пред собом. Обоје су уроњени у посао па раде. Јоурнеиман
Коте нешто звижди, а шегрт Поте се баци на посао, па одмах заборави,
па пева, као за себе:
Синоћ, о мој Боже, Зона,
где се мењаш...
 Калфа Коте је дао отказ и само га је погледао.
 А Поте се занео као кос, па настави својим танким сребрним гласом.
Где се мењаш, вау Зоне,
у своју башту.
Ох, хои-хои, вов, Зо ...
али није завршио јер је добио шамар, а Поте је испустио ногу тог зеца и минђуше и погледао
зачуђен калфом.
 — Што ме тучеш, Бата-Коте? - пита га питомо Поте машући шаком
место на глави.
 - Ма, нико, - пита калфа Коте - какво заливање у продавници?!
 А шегрт Поте га будаласто гледа и пипа му главу, и види да није крв проливена.
 – Где си чуо и научио, ево те песме, не чујем никакву Палилулу?!...
 Поте ћути и чеше се по глави за бријање, тако да због тога чешања изгледа посебно
задовољство.
 - Од када то причаш? - пита га опет Кота калфа, али не добија
одговори. - Хоћеш ли да певаш песму за Зону?!... Шта си па да певаш?!
 Поте је заколутао очима, тако посрамљен.
 – Па... – наставља калфа Коте – јесте ли га видели кад се она, да тако кажем, пресвлачи
кошуља и чичак-антера у башти?! ... Хм, - урлао је и љутито дувао на нос и вртео се вртео се.
Котеова глава. - Где си га видео? Говори, келчо ниједан.
 „Нисам га видео, Бата-Коте“, каже стидљиво, шапатом, шегрту Потеу, „куда да идем?“
па да гледају чорбаџијске кћери ?! Једем со, то се једе у чаршији и
по ма'але!...
 - Њих! – викну калфа Коте и подиже руку да га још једном удари, али га остави, кад
Уплашен, Поте је повукао врат и главу као корњача да избегне још један шамар
очекивао је. Коте је само окренуо главу и потајно се осмехнуо; Ваљда је и њему смешно
помислио је како би смешно изгледао шегрт Поте када би заиста провирио кроз ограду
чорбаџијска башта и уживао у призору описаном у песми.
 Када Поте није добио очекивани други шамар, полако је испружио врат и главу, погледао
бојажљиво око себе узе ногу и минђуше тог зеца, њушка и настави свој посао и не
размишљајући много о томе зашто је добио шамар. Можда зато што му је то било јасно
да су шамари сасвим природна и неизбежна последица бедног шегртовања. И
шамарао је целе године. Осим првог дана Божића и Васкрса, славе и
Тодорова субота (када се причестио) није било дана да Поте није добио шамар,
у радњи, или на чесми. Зато заборави на брзи шамар, и када заврши,
прима своју бедну вечеру, парче хлеба и веће парче хлеба
тикве – прекрсти се и поче да вечера, размишљајући и шапућући у себи колико још има
проћи док га закалфе; а чим постане калфа, појавиће се први шегрт – мислио је фаталиста.
Поте - за све ове до сада добијене шамаре. Добро здравље! Памтиће првог новог шегрта
ко је калфа Поте! Тако мисли Поте, и једе печену тикву, и сада се теши и ужива.
Зато није чуо када га је калфа Коте још једном упитао где је чуо ту песму.
 Калфа Коте не добија одговор.
 И није требало да га пита где је чуо песму или када је песму научио, и више
мање је смео да се љути, јер је та песма била превише позната. Певала је после
цео град, а да је калфа Коте мало одмахнуо главом, сетио би се да је шегрт.
Од њега сам чуо и научио ту песму, као што је он чуо и научио од Мајстора Мана. А онда, и да је све заборавио, није смео да заборави калфа Кота
шамар који је пре недељу дана добио од самог Мастер Мана када је био тамо
певао је песму пред њим. Зато је више није певао пред мајстором. Па и то
малочас можда шегрт Поте не би певао и ни крив ни дужан добио шамар да није
он сам, исти калфа Коте, звиждао је потпуно исту песму. Укратко, та песма
више је волела да пева у време када почиње наша прича. Била је прилично фатална
својом лепљивошћу; а ко је чуо само један ред није могао да га избаци из главе
и заборави. Кад ноћу леже у кревет, шапућу те стихове; кад ујутро устане и погледа
папуче, опет му се с усана скидају ти исти стихови, и пева ону песму: „Синоћ,
леле, видо ', Зоне ... "
 Сви су је знали и певали, и ожењени и неожењени, и млади чапкуни и стари дилбери
певали су је. Чак би је и прозаични циркус - Моша Абеншам отпевао да је добро прошао
продао, или кад би, вичући, кад је залупио и преварио - и он би трљајући руке тамо певао.
песма. Па ви, драги читаоци, без обзира на пол и године, професију и занимање,
сигурно знаш ону песму о лепој Зони. Али постоје ствари које не знате, а које ћете знати